Semántica y consecuencia lógica: intuición, usando gatos
Lógica computacional - ITBA
Marcelo Lynch

Sobre la “verdad” de una fórmula
La introducción de una semántica (“significado”) para las fórmulas, que en principio definimos
como elementos puramente sintácticos (cadenas de sı́mbolos) la hicimos a través de valuaciones:
funciones que a cada fórmula hace valer 1 o 0. Rápidamente identificamos al 1 como “verdadero” y
al 0 como “falso”, y de hecho tanto la definición de lo que vale una valuación como los razonamientos
los hacemos con eso en la cabeza.
Claro, la definición de lo que vale una valuación en una fórmula con conectivos está hecha para que
funcione igual que nuestra noción de “lo que significa ese conectivo”: que v(α ∧ β) = mı́n {v(α), v(β)}
en definitiva es porque es la manera conveniente de decir “quiero que la conjunción sea verdadera solo
cuando ambos miembros lo sean”.
Desarrollar esta intuición cuando nos encontramos con esas definiciones en esta materia es bastante natural, quizás porque ya nos habı́amos encontrado antes con los sı́mbolos ∧, ∨, → interpretados
como “y”, “o”, “implica”, haciendo demostraciones en materias anteriores. Ası́, no nos es dificil ver
“qué oración” es la que “dice” cada fórmula: (p1 → (p2 ∨ p3 )) la leemos como “p1 implica p2 o p3 ” y
sabemos que esta fórmula es verdadera dependiendo de si son verdaderas o no p1 , p2 , p3 . Pero: ¿qué
significa en sı́ misma la fórmula p1 ? ¿Que significa decir que “p1 es verdad”? La respuesta rápida es:
“bueno, es si la valuación en p1 vale 1”, pero la contrapregunta a eso es: ¿y qué significa intuitivamente
una valuación? (¿hay una intuición posible?).
En lo que sigue quiero mostrar una forma de des-abstraer (!) un poco las definiciones, interpretándolas en términos de la verdad o falsedad de hechos concretos (en este caso los hechos serán
la actividad de ciertos gatitos). Ası́ es justamente (aunque en el sentido inverso) cómo se usa la
lógica proposicional en la práctica: se hacen corresponder con variables proposicionales a ciertos “hechos” que podrı́an ser verdaderos o falsos (aunque no suelen tener que ver con gatitos). Con esta
concretización conceptual también se puede bajar un poco más a tierra el concepto de conjunto de
consecuencias y sus distintas propiedades, dando una intuición más directa que evidencia la motivación de las definiciones.

Valuaciones como posibles mundos de gatos dormilones
Como ya sabemos, la verdad o falsedad de cada variable está dada por la valuación que elegimos,
entonces elegir una valuación es en definitiva elegir elegir que ciertas cosas son verdaderas y ciertas
cosas son falsas, donde esas “ciertas cosas” están representadas por las infinitas variables.
La forma de hacer esto más concreto es asociar las variables a ciertos hechos que podrı́an ser
verdaderos o falsos en un “estado posible del mundo”. Podriamos elegir cualquier mundo que tenga
“hechos” verdaderos y falsos que nos interesan (como el mundo real), pero para hacerlo fácil elijamos
un mundo que sea simple: para lo que sigue vamos a trabajar en un universo que lo único que tiene es tiene infinitos (pero numerables) gatos al sol.
Cada gato tiene un número natural asociado (los podemos coordinar con N), y puede estar dormido o despierto (el sol está especial para dormir la siesta, pero también hay que estirar las patas cada
tanto). En adelante cuando hablemos del mundo vamos a estar hablando de este mundo, en donde
solo importa si cada gato está despierto o dormido.
Supongamos ahora que frenamos el tiempo en este universo y nos fijamos en como está la cosa. En
ese instante cada gato tiene un estado definido: o está despierto o está dormido. Ası́, podemos definir
una función f : V ar → {0, 1} tal que f (pi ) = 1 si el gato i está despierto, y 0 el gato i está dormido. O
sea que podemos “leer” la variable pi como “el gato i está despierto”, y hacerla valer 1 si esto es verdad.

Figura 1: f (pi ) = 0 cuando el gato i está dormido
Con esta idea podemos pensar a una función V ar → {0, 1} como un estado posible de este universo felino: frenar el tiempo en distintos momentos nos puede dar distintas funciones, y
cada función se puede pensar como una configuración distinta de sueño y vigilia de los
infinitos gatos.
En esta analogı́a entonces las fórmulas son todas las cosas que podemos decir usando el estado
de cada gato individual (las variables) y los conectivos que tenemos: (p1 ∧ p3 ) es “el gato 1 está
despierto y el gato 3 está despierto”, (p4 → ¬p0 ) es “si el gato 4 está despierto, entonces el gato 0 no
está despierto”. Entonces las fórmulas son oraciones que dicen cosas sobre el estado de los gatos y
podrı́an ser verdaderas o falsas, dependiendo de cómo esté el mundo.
Y una valuación v : Form → {0, 1} entonces se puede pensar como un oráculo de la “verdad o
mentira” de cualquiera de estas oraciones, en un momento en que el universo de gatos está
descrito por la restricción de v a las variables. Es decir, un oráculo que puede darme el valor
de verdad (en ese momento particular de gatitos) de cualquier oración (fórmula) de las que podemos
armar.
De nuevo: una valuación me define un estado del mundo y determina qué cosas (de las que
podemos expresar a partir de nuestros “hechos” individuales, o sea las variables) son verdaderas y son
falsas en ese estado. Ası́, una tautologı́a serı́a algo que es verdadero (“vale 1”) en todos los estados
posibles del mundo (“para cualquier valuación”) y una contradicción es algo que es falso en todos los
estados posibles del mundo. Y una contingencia es una oración que dice algo que podrı́a ser verdadero
o falso... depende del estado del mundo en el que estemos parados.
Observación: Pensandolo ası́ es fácil convencerse de dos propiedades que tenemos de las valuaciones: primero, que la valuación va a estar únicamente determinada por lo que vale en las variables:
lo unico que importa en este mundo es si los gatos están despiertos o dormidos, la verdad del resto de las “oraciones” (fórmulas) va a quedar determinada por “cómo está el mundo”. Segundo, que el valor
de verdad de una fórmula queda determinado unicamente por el valor en las variables involucradas
en esa fórmula: ¿qué me importa el gato 34 si la oración que le pregunto al oráculo solo habla sobre
los gatos 6, 28 y 1995?

Satisfactibilidad
Una fórmula α es satisfacible si existe una valuación v que la satisface, es decir que cumple
v(α) = 1. En la analogı́a, las definiciones se vuelven:
v(α) = 1 si lo que dice α es verdadero en el estado del mundo descrito por v
α es satisfacible si existe un posible estado del mundo en el que lo que dice es verdadero
Asi, (p0 ∧ ¬p0 ) no es satisfacible, porque de ninguna manera podrı́a ser que el gato 0 esté despierto
y dormido al mismo tiempo.
Una valuación v satisface a un conjunto Γ ⊂ F orm si satisface a toda α ∈ Γ. En la analogı́a,
tenemos:
v(Γ) = 1 si todas las oraciones de Γ son verdad en el estado del mundo descrito por v
Γ es satisfacible si es posible un estado del mundo en el que todas las oraciones de Γ sean ciertas

Consecuencia lógica
Cotidianamente decimos que A es consecuencia de B si “que pase B hace que pase A”. Cuando
hablamos de consecuenca lógica lo que nos interesa es este concepto aplicado a nociones sobre la
verdad o falsedad de oraciones. Coloquialmente, Q es una consecuencia lógica de P si siempre que P
es verdadero, Q también lo es.
La definición del conjunto de consecuencias de un conjunto de fórmulas Γ es:
C(Γ) = {α : v(Γ) = 1 ⇒ v(α) = 1}
Intuitivamente, lo que me está diciendo esta definición es que α ∈ C(Γ) si y solo si α es verdadera
en cualquier estado del mundo que (“para cualquier valuación que”) haga que Γ tenga todas fórmulas
verdaderas (“satisface Γ”).
De otra manera: supongamos que nos dan una lista de fórmulas Γ y nos dicen: en este momento
todo esto es verdadero en el mundo. La pregunta es: ¿qué otras cosas son verdaderas si Γ lo es?
O: ¿qué más se desprende de saber que Γ es verdad? Todo esto (junto con Γ) constituye C(Γ).
Ejemplo: Consideremos Γ = {p0 , (p0 → ¬p1 ), (p2 ∧ p3 )}. Supongamos un estado del mundo en el
que todo lo que dice Γ es verdadero. Entonces sabemos (y solo sabemos esto en principio) que son
ciertas las siguientes:
“El gato 0 está despierto”
“Si el gato 0 está despierto, entonces el gato 1 no está despierto”
“El gato 2 está despierto y el gato 3 está despierto”
¿Qué cosas estamos seguros que serán verdad siempre que todo esto sea verdad? Algunos
ejemplos:
“El gato 1 no está despierto” (por lo primero y lo segundo anterior)“El gato 2 está despierto”
“El gato 3 está despierto”
Traduciendo a fórmulas: {¬p1 , p2 , p3 } ⊂ C(Γ).
Demostración (comparar con lo anterior): Sea v valuación tal que v(Γ) = 1, entonces:
1. v(p0 ) = 1
2. v(p0 → ¬p1 ) = 1
3. v(p2 ∧ p3 ) = 1
Entonces:
v(p0 → ¬p1 ) = 1 o sea máx {1 − v(p0 ), v(¬p1 )} = 1, es decir v(¬p1 ) = 1
| {z }
=1

v(p2 ∧ p3 ) = 1, entonces v(p2 ) = 1
v(p2 ∧ p3 ) = 1, entonces v(p3 ) = 1
Es decir probamos que si v(Γ) = 1 ⇒ v(α) = 1 para α ∈ {¬p1 , p2 , p3 }, es decir que {¬p1 , p2 , p3 } ⊂
C(Γ)
.
Observación: Con esta intuición (“C(Γ) es todo lo que estamos seguros que será verdad siempre
que estemos en un estado del mundo en el que Γ es verdad”) es claro que C(Γ) incluye a las tautologı́as
para todo Γ (porque siempre estamos seguros de que las tautologı́as son verdad), pero quizás se escapa
el hecho de que C(Γ) = F orm si Γ es insatisfacible. Lo que pasa es que si Γ es insatisfacible entonces
no será verdad en ningún estado posible del mundo, entonces si asumimos que lo es... ¡podrı́amos
asegurar cualquier cosa! (O: “si el antecedente es falso cualquier implicación es verdadera”).

Propiedades de las consecuencias, intuitivamente
Recomendación: No leer lo que sigue antes de intentar por lo menos una vez de resolver los
ejercicios sobre consecuencias de la guı́a 3.

Recordatorio: Lo que viene a continuación es simplemente una forma intuitiva de razonar las
propiedades, que puede servir para razonar sobre otras que uno se pueda encontrar en el camino.
Nada de esto reemplaza a una demostración utilizando las definiciones (y la intuición siempre
puede fallar), pero puede servir para saber por dónde encararla.
Me gusta pensar en la obtención del conjunto de consecuencias de Γ como el resultado del siguiente
procedimiento:
1. Imprimo las fórmulas de Γ en una hoja (posiblemente infinita)
2. Llamo a alguno de mis ayudantes, que tienen infinita paciencia, y le digo: suponete que esta
lista de cosas sobre los gatos (Γ) es cierta: necesito que me traigas en una lista todas las cosas
que seguro, seguro son ciertas en un mundo en el que lo unico que sabés es que lo que te
entrego es cierto.3. Se pone a trabajar, haciendo razonamientos como los que hicimos en el ejemplo anterior a toda
velocidad. Cada vez que logra desprender algo nuevo como verdadero a partir de lo que yo
le di, lo agrega a su lista como una consecuencia. Además, cada cosa que anota se transforma
también en un nuevo “dato” que puede asumir verdadero para seguir trabajando.
4. Espero un tiempito: el ayudante es realmente minucioso y completará la lista con absolutamente
todas las fórmulas que cumplen lo que le pedı́.
5. El ayudante me trae la lista completa. En esa lista tengo C(Γ).
Con esta versión “procedimental” de C(Γ), veamos cómo podemos intuitivamente atacar y convencernos de la verdad o falsedad de algunas propiedades (o afirmaciones falsas) sobre los conjuntos
de consecuencias. Es importante volver a recordar que esto es puramente intuitivo: la demostración
siempre debe hacerse con las definiciones formales.
Propiedad: Γ1 ⊂ Γ2 ⇒ C(Γ1 ) ⊂ C(Γ2 )
Como Γ2 tiene todo lo que dice Γ1 (y quizás más cosas), entonces claro que C(Γ2 ), que es todo
lo que se desprende de Γ2 , incluirá a C(Γ1 ), que es todo lo que se desprende de “solamente” Γ1 . O
bien: si yo le doy a mi ayudante la lista Γ2 , ella a la vuelta me va a traer a algo que incluye todo lo
que me traeria si sólo le doy Γ1 , que es “una parte” de Γ2 .

Propiedad: C(C(Γ)) = C(Γ)
Tengo un conjunto Γ. Quiero sus consecuencias: se las doy a un ayudante (“Por favor, traeme todo
lo que es verdadero si Γ es verdadero”). Vuelve después de todo ese trabajo con C(Γ).
Inmediatamente le digo: tomá, te lo devuelvo, traéme todo lo que es cierto si esto que me acabas
de traer es cierto (o sea: “traeme C(C(Γ))”). Pero eso lo ofende, y me dice: “pero: ¡ya te traje todo
lo que se puede desprender de ahı́, si hubiera más cosas lo habrı́a agregado antes de traertelo! Lo que
me pedı́s es esa misma lista!”.
Efectivamente, no hay nada más que hacer: C(Γ) y C(C(Γ)) son lo mismo.

En general es falso que C(Γ1 ∪ Γ2 ) ⊂ C(Γ1 ) ∪ C(Γ2 ) (ejercicio 5.1)
Supongamos que tengo dos listas de fórmulas, Γ1 y Γ2 . Llamo a mis ayudantes, y a una le doy una
copia de la lista Γ1 y le digo: traéme las consecuencias, C(Γ1 ). Mientras ella va a hacer la lista de todas
las cosas que son verdaderas sabiendo solamente Γ1 , a otro ayudante le doy una copia de Γ2 . Cuando
vuelven con sus reportes (C(Γ1 ) por un lado, C(Γ2 ) por el otro) obtengo entonces C(Γ1 ) ∪ C(Γ2 ).
Mientras tanto, yo tengo tanto Γ1 como Γ2 y puedo entonces obtener C(Γ1 ∪ Γ2 ) por mi lado.
Ahora bien: si la propiedad es verdadera:
C(Γ1 ∪ Γ2 ) ⊂ C(Γ1 ) ∪ C(Γ2 )
entonces todo lo que yo haya desprendido de Γ1 ∪ Γ2 está en alguna de las dos listas que
me trajeron mis asistentes: ¡pero cada uno de ellos tenı́a una porción de la información que tenı́a
yo! ¿Cómo puede ser que siempre (si la propiedad vale, no importa quienes sean Γ1 , Γ2 ) desprendan
tanto o más que yo?
Por ejemplo quizás la lista Γ1 solo dice “el gato 1 está despierto” (Γ1 = {p1 }), y la lista Γ2 solo
dice “el gato 13 está dormido” (o sea Γ2 = {¬p13 }). Yo, que sé las dos cosas, puedo desprender la oración “el gato 1 está despierto y el gato 13 está dormido”, o sea que (p1 ∧ ¬p13 ) es verdadero,
pero es imposible que ninguno de mis dos asistentes tenga esto entre sus consecuencias ¡porque uno
no sabe nada del gato 1 y el otro no sabe nada del 13!.
Dicho de otra forma (y formal entre paréntesis): puede existir un estado del mundo (“existe una
valuación v”) en el que el gato 1 está despierto (“tal que v satisface Γ1 ”) y el gato 13 también, o sea
que “el gato 1 está despierto y el gato 13 está dormido” es falso (“pero con v(p1 ∧ ¬p13 ) = 0, entonces
(p1 ∧ ¬p13 ) 6∈ C(Γ1 )”).

Si Γ2 ⊂ C(Γ1 ) entonces ahora sı́ vale C(Γ1 ∪ Γ2 ) ⊂ C(Γ1 ) ∪ C(Γ2 ) (parte del ejercicio 6.1)
Si agregamos esta condición extra: Γ2 ⊂ C(Γ1 ), ahora sı́ es verdad la propiedad. Pero ¿por qué?
Porque si Γ2 se desprende de Γ1 , entonces llega un momento en que la ayudante a la que yo le di Γ1
consigue desprender Γ2 : en ese momento ya tiene toda la información original que tenı́a yo! O sea tiene
Γ1 ∪ Γ2 como “cosas verdaderas”. Entonces todo lo que yo desprenda de ahı́ también lo va a haber
desprendido mi ayudante con la lista Γ1 . Entonces es más fuerte: en este caso C(Γ1 ∪ Γ2 ) ⊂ C(Γ1 ):
¡la información de Γ2 es redundante si ya tengo Γ1 , porque todo Γ2 es consecuencia de Γ1 !

Si C(Γ1 ) = Γ2 y C(Γ2 ) = Γ1 entonces Γ1 = Γ2
Le doy Γ1 a mi ayudante y vuelve con C(Γ1 ) y me dice “lo llamé Γ2 ”. Sin mirarlo, se lo devuelvo
y le pido las consecuencias de eso. A la vuelta me trae C(Γ2 ), pero cuando lo miro con atención veo
que es igual que Γ1 , la lista original. Pero entonces ¡en ningun paso se agregaron fórmulas nuevas!
(nunca “se pudo desprender nada más” desde Γ1 ): quiere decir que desde el principio ya tenı́a todo
lo que se puede saber, y entonces cuando volvió en el primer paso con Γ2 tampoco habı́a cambiado
nada, o sea que Γ1 = Γ2 .

La relación con la deducción axiomática
En todo lo anterior solamente hablamos de la consecuencia semántica (porque era la intención de
este documento), pero conociendo la relación que tiene el conjunto de consecuencias con la deducción
de la teorı́a axiomática:
α ∈ C(Γ) ⇐⇒ Γ ` α
se puede ver que, por ejemplo, lo que podrı́an estar haciendo mis ayudantes tras bambalinas es hacer
un monton de pruebas (todas las posibles) para ver qué cosas son las consecuencias: se nota ası́
el caracter “operacional” o mecánico de la obtención de consecuencias (deducciones) a partir de un
conjunto de fórmulas.
Que los hechos “estar en las consecuencias de Γ” y “se puede deducir de Γ” sean equivalentes nos
desbloquea más intuiciones y vale la pena pensar qué nos dice esta equivalencia a la hora de hacer
ejercicios. Un ejemplo interesante es que esto que vimos que es equivalente al teorema de compacidad:
α ∈ C(Γ) ⇐⇒ α ∈ C(Γ0 ), con Γ0 ⊂ Γ finito
Se transforma en:
Γ ` α ⇐⇒ Γ0 ` α, con Γ0 ⊂ Γ finito
Y esto es claro: si existe una prueba de α a partir de Γ, a lo sumo usé finitas fórmulas de Γ en la
prueba, porque las pruebas tienen longitud finita.


