Una aplicación del teorema de compacidad
Marcelo Lynch
Lógica Computacional - ITBA
2017
Introducción
El Teorema de Compacidad es un resultado muy poderoso de la lógica proposicional. Teoremas análogos en lógicas de órdenes superiores han dado lugar a desarrollos teóricos muy
interesantes en diversas áreas de la matemática. Los resultados de la lógica nos permiten
afectar a muchos “universos” de la matemática al mismo tiempo sin ni siquiera tenerlos en
cuenta, pues el tejido de la lógica sostiene en definitiva el edificio argumentativo que es la
matemática 1 .
El teorema que se demuestra a continuación resulta, una vez expuesto, completamente
natural (de hecho, la mayorı́a del formalismo es manejo de sı́mbolos, pero la idea central es
muy fácil de transmitir) y al mismo tiempo sorprendente en su desarrollo. Es interesante
sobre todo porque, además de ser una aplicación por fuera de la lógica de un teorema puramente lógico, nos da una idea del poder expresivo de la lógica proposicional.
Enunciemos, para comenzar, el susodicho
Teorema (de Compacidad). Sea Γ ⊂ F. Γ es satisfacible si y solo si es finitamente
satisfacible, esto es, todo subconjunto finito de Γ es satisfacible.

Una aplicación interesante
A continuación vamos a demostrar un resultado sobre grafos infinitos. Para eso precisemos
las definiciones).
Definición (Grafo) Un grafo G es un par ordenado (V, E), donde V 6= ∅ es el conjunto de
vértices de G y E ⊂ V × V es el conjunto de aristas de G. Además pedimos que el conjunto
V sea numerable. Si V además es finito decimos que G es un grafo finito, de lo contrario
decimos que es infinito.
Definición (Subgrafo) Un grafo G0 = (V 0 , E 0 ) es subgrafo de G si V 0 ⊂ V y E 0 ⊂ E.
Definición (Adyacencia de vértices) Sea G = (V, E) grafo. Si (u, v) ∈ E decimos que
u y v son adyacentes o vecinos en G.
1

Y lo hace temblar: referirse por ejemplo a los teoremas de incompletitud de Gödel.
Definición (k-coloreo) Un k-coloreo (con k ∈ N) sobre un grafo G = (V, E) es una función
f : V → Ik , donde Ik = {1, 2, · · · , k}, que cumple (u, v) ∈ E ⇒ f (u) 6= f (v).
Es decir, un k-coloreo es una asignación de k “colores” a los vértices del grafo con la propiedad
de que dos vértices adyacentes no compartan color.
Si existe un k-coloreo sobre un grafo G decimos que G es k-coloreable.
Vamos a demostrar el siguiente teorema:
Teorema Sea G = (V, E) un grafo. Entonces G es k-coloreable si y solo si todo subgrafo
finito de G es k-coloreable.
El teorema no es difı́cil de creer, pero ¿como empezarı́amos a demostrarlo? El lector
puede detenerse en este punto para intentar de vislumbrar la dificultad de la situación y
pensar cómo podrı́a entrar el Teorema de Compacidad en todo esto (en principio uno ve el
enunciado y nota que es “parecido” al propio enunciado del Teorema de Compacidad, pero
¿cómo mezclamos grafos y valuaciones en la misma demostración?).
Demostración. La ida es trivial, pues basta usar la misma asignación de colores para el subgrafo. Formalmente: si G es k-coloreable, sea f un k-coloreo sobre G. Sea S = (V 0 , E 0 )
subgrafo de G, definimos g : V 0 → Ik , g(v) = f (v). g es un k-coloreo sobre S: si no lo fuera,
existirı́a (u, v) ∈ E 0 tal que g(u) = g(v), luego existe (u, v) ∈ E tal que f (u) = f (v), absurdo
pues f es un k-coloreo sobre G.
Para la vuelta es donde usamos el Teorema de Compacidad. Si G es finito no hay nada
que demostrar (pues el propio G es subgrafo finito de sı́ mismo, por lo tanto k-coloreable
por hipótesis). Supongamos entonces que G no es finito, luego V = {v0 , v1 , v2 , v3 , · · · }.
Vamos a definir un conjunto de sı́mbolos proposicionales {P(i,j) }, con i ∈ N y j ∈ {1, · · · , k},
y vamos a “leer” P(i,j) como “el vértice vi tiene el color j”. Sabemos que el conjunto N × Ik es
coordinable con N, luego existe una biyección φ : N × Ik → N. Entonces hay una correspondencia biunı́voca entre V ar y {P(i,j) }, pues identificar entonces a P(i,j) con una variable del
lenguaje de la lógica proposicional, pφ(i,j) . Es decir, cada vez que escribamos P(i,j) de ahora
en más, podemos pensar que en realidad estamos escribiendo de otra forma (por comodidad
de lectura e interpretación) una variable de V ar.
Pero ¿para qué hacemos todo esto? La idea va a ser usar los P(i,j) , en definitiva las variables
de la lógica proposicional, y alguna valuación (ya veremos cuál), como una especie hoja de
ruta para construir un k-coloreo sobre G. Si la valuación vale 1 en P(i,j) entonces el coloreo
será del color j en el vértice vi . Pero todavı́a falta imponer restricciones para que esta hoja
de ruta “funcione”.
Definamos entonces algunos conjuntos de fórmulas sobre estas proposiciones:
Ar = {

k
_

P(r,i) }, r ∈ N

i=1

Br = { ¬(P(r,i) ∧ P(r,j) )

∀i, j ∈ {1, · · · , k}, i 6= j}, r ∈ N

C = { ¬(P(r,i) ∧ P(s,i) )

∀(vr , vs ) ∈ E, ∀i ∈ {1, · · · , k}}

Veamos un poco, sin formalismo y para hacernos una idea de la idea, en qué nos van a ayudar
estos conjuntos de fórmulas:
Los conjuntos Ar tienen una sola fórmula, que básicamente podemos interpretar como “el
vértice vr tiene algún color (el color 1, o el color 2, o ..., o el color k)”.
Los conjuntos Br nos van a exigir que el vértice vr tenga un solo color y no dos al mismo
tiempo (por eso incluye fórmulas con todos los i, j con i 6= j).
Finalmente, C tiene las fórmulas que impondrán la condición del coloreo: si existe la arista
(vr , vs ) en el grafo entonces “no puedo” colorear vr con i y vs también con i (para cualquier
color i).
S∞
S
Finalmente unamos todo y hagamos Γ = ∞
r=0 Br ∪ C. Afirmamos que si el
r=0 Ar ∪
conjunto Γ es satisfacible, entonces existe un k-coloreo para G. Demostrémoslo.
Si Γ es satisfacible, sea w una valuación que lo satisface. Definimos una función f : V → Ik ,
con f (vr ) = k ⇔ w(P(r,k) ) = 1. Queremos ver dos cosas: primero, que f está bien definida.
Segundo, que f es en efecto un k-coloreo sobre G.
f está bien definida: dado vn , existe j tal que w(P(n,j) ) = 1, pues de lo contrario (si vale
W
0 para todo j ∈ Ik ) w no satisfarı́a a ki=1 P(n,i) ∈ An ⊂ Γ (lo cual es absurdo, pues
sabemos que w satisface Γ). Además, no existen i, j con i 6= j tales que w(P(n,i) ) = 1 y
también w(P(n,j) ) = 1, pues ası́ serı́a w(¬(P(n,i) ∧ P(n,j) )) = 0, lo cual no puede ser pues
¬(P(n,i) ∧ P(n,j) ) ∈ Br ⊂ Γ (y w satisface Γ). Vimos que existe una única imagen para todo
elemento del dominio: luego f está bien definida.
Además f es un k coloreo: supongamos que no, luego existe (vx , vy ) ∈ E con f (vx ) =
f (vy ) = j Pero entonces w(P(x,j) ) = w(P(y,j) ) = 1, pero entonces w(¬(P(x,j) ∧ P(s,j) )) = 0,
absurdo pues ¬(P(x,j) ∧ P(s,j) ) ∈ C ⊂ Γ, y w satisface Γ.
Ahora que estamos convencidos (esperemos) de que si Γ es satisfacible entonces G es kcoloreable, tenemos que probar que Γ es satisfacible, y finalmente nos toca usar el Teorema
de Compacidad. Tomemos un subconjunto finito cualquiera de Γ, llamémoslo Σ. Sea el grafoS = (E 0 , V 0 ), con:
E 0 = {(vr , vs ) ∈ E : ¬(P(r,i) ∧ P(s,i) ) ∈ Σ}, y
V 0 = {v : (v, x) ∈ E 0 o (x, v) ∈ E 0 para algún x ∈ V } ∪ {vi : Ai ⊂ Σ}
Notemos que, por como definimos V 0 , tenemos que E 0 ⊂ V 0 × V 0 , o sea que el grafo está
bien definido, y además es un subgrafo de G.
La idea fue agarrar todas las aristas y vértices que “encontramos” en Σ. Es claro que S
es un subgrafo finito de G: no puede ser infinito pues las fórmulas de Σ son finitas, luego
estamos tomando finitas aristas y finitos vértices de G. Entonces, por hipótesis, S es
k-coloreable. Luego existe h, un k-coloreo sobre S. Definimos:
g : V ar → {0, 1}
(
1 vi ∈ V 0 y h(vi ) = j
g(P(i,j) ) =
0 si no
Sea wg la valuación que extiende a g. Veamos que wg satisface Σ. Supongamos que no, luego
existe α ∈ Σ tal que wg (α) = 0. Hay tres casos, según si α salió de algún Ar , Br o de C:
W
1. α es de la forma ki=1 P(r,i) . Pero entonces vr ∈ V 0 (porque Ar ⊂ Σ), y como h(vr ) = j con
j ∈ {1, · · · , k} por ser h un k-coloreo sobre S, luego wg (P(r,j) ) = 1, luego wg (α) = 1, absurdo.
2. α es de la forma ¬(P(r,i) ∧ P(r,j) ), con i 6= j Pero si wg (α) = 0 entonces wg (P(r,i) ) =
wg (P(r,j) ) = 1, pero eso quiere decir que h(vr ) = i y h(vr ) = j (con i 6= j, que es absurdo
pues h es una función.
3. α es de la forma ¬(P(r,i) ∧ P(s,i) ), con (vr , vs ) ∈ E 0 . Pero en este caso si wg (α) = 0
entonces wg (P(j,i) ) = wg (P(s,i) ) = 1, entonces h(vr ) = h(vs ) = i, con vr y vs vecinos en S.
Pero esto es absurdo pues h es un k-coloreo, no puede haber dos vecinos del mismo color.
El absurdo sale de suponer que wg no satisface Σ, luego queda demostrado que wg satisface a Σ, es decir Σ es satisfacible.
Probamos ası́ que todo subconjunto finito de Γ es satisfacible. Por lo tanto, Γ es finitamente satisfacible. Por el Teorema de Compacidad, Γ es satisfacible. Finalmente, como ya
vimos, si Γ es satisfacible entonces el grafo G es k-coloreable. ¡Queda demostrado!
Observación El teorema que acabamos de demostrar nos deja extender el teorema de los
cuatro colores sobre coloreo de mapas, famoso por su controvertida demostración asistida
por computadora (¡ası́ se demostró el caso finito!: las computadoras no conocen el infinito),
a regiones infinitas.
